# Fechas Constitución Española

Cuando se aprueba la CE por ambas cámaras, 31/10/78
Cuando se hace el Referendum de CE, 6/12/78
Cuando se sanciona y promulga la CE, 27/12/78
Cuando se publica en el BOE y entra en vigor, 29/12/78

# Estructura Constitución Española

Cuantos titulos tiene la CE?, 10 y un titulo no numerado de preambulo. Total 11
Nombre del titulo I CE, De los derechos y Libertades
Nombre del titulo II CE, La corona
Nombre del titulo III CE, De las Cortes Generales
Nombre del titulo IV CE, Del Gobierno y la Administración
Nombre del titulo V CE, De las relaciones entre Gobierno y CC.GG.
Nombre del titulo VI CE, Del Poder Judicial
Nombre del titulo VII CE, Economía y Hacienda
Nombre del titulo VIII CE, Organización territorial del Estado
Nombre del titulo IX CE, Del Tribunal Constitucional
Nombre del titulo X CE, De la reforma constitucional
Estructura de la parte formal? (Articulos - disposiciones...)?, - 169 articulos - 4 disposiciones adicionales - 9 transitorias - 1 derogatoria - 1 final
Donde se habla de 'Españoles y exranjeros', Titulo I; Capitulo I
Donde se habla de 'Derechos y libertades', Titulo I; Capitulo II
Donde se habla de 'Derechos fundamentales y de las libertades públicas', Titulo I; Capitulo II; Sección 1ª
Donde se habla de 'Derechos y deberes de los ciudadanos', Titulo I; Capitulo II; Sección 2ª
Donde se habla de 'Principios rectores de la política social y económica', Titulo I; Capitulo III
Donde se habla de 'Garantías de las libertades y de los derechos fundamentales', Titulo I; Capitulo IV
Donde se habla de 'Suspensión de los derechos y libertades', Titulo I; Capitulo V

# Constitución Española TituloI

Articulo 10 CE?, Fundamento del orden politico y paz social
Articulo 11 CE?, Nacionalidad Española
Articulo 12 CE?, Mayoria de edad
Articulo 13 CE?, Extranjeros
Articulo 14 CE?, Igualdad ante la ley
Articulo 15 CE?, Vida e integridad
Articulo 16 CE?, Libertad ideológica religiosa y de culto
Articulo 17 CE?, Libertada y seguridad
Articulo 18 CE?, Derecho a la intimidad; inviolabilidad del domicilio
Articulo 19 CE?, Libertad de residencia y circulación
Articulo 20 CE?, Libertad de expresión
Articulo 21 CE?, Derecho de reunión y manifestación
Articulo 22 CE?, Derecho asociación
Articulo 23 CE?, Derecho de participación
Articulo 24 CE?, Tutela judicial efectiva
Articulo 25 CE?, Principio de legalidad
Articulo 27 CE?, Libertad de enseñanza y derecho a la educación
Articulo 28 CE?, Derecho de sindicación y huelga
Articulo 29 CE?, Derecho de petición
Articulos de derechos fundamentales, 15 al 29 y art. 30.2
Articulos derechos y deberes, 30.1 a 38
Articulos que aplica recurso de inconstitucionalidad, 14 al 38
Articulos que aplica recurso de amparo, 15 al 29 y 30.2
Articulos que aplica principios de sumariedad y preferencia, 14 al 29

# Constitución Española TituloII Corona

Cuales son las funciones del Rey?,"
- Sancionar y promulgar leyes
- Convocar y disolver las Cortes Generales y convocar elecciones
- Convocar a referéndum - Proponer el candidato a Presidente del Gobierno y nombrarlo
- Nombrar y separar a los miembros del Gobierno
- Expedir decretos del consejo ministros y conferir empleos civilies; militares...
- informado asuntos estado
- mando supremo fuerzas armadas
- derecho gracia - alto patronazgo reales academias
"
Cual es el orden de preferencia en la sucesión en el trono,"
- Siempre la línea anterior a las posteriores
- En la misma línea el grado más próximo al más remoto
- En el mismo grado el varón a la mujer y en el mismo sexo la persona de más edad a la de menos
"
Si no hubiera ninguna persona a quien corresponda regencia, Ésta será nombrada por las Cortes Generales(tutela dativa); y se compondrá de una; tres o cinco personas
Requisitos para la regencia, español y mayor de edad
Requisitos para ser Tutela del Rey, Mayor de edad y español de nacimiento

# Constitución Española TituloIV Gobierno y Administración

Funciones tiene el Gobierno,"
- Politica interior y exterior
- Administración civil y militar y la defensa del Estado
- Ejerce la función ejecutiva y la potestad reglamentaria
"
Composición del Gobierno,"
- Presidente
- Vicepresidentes(1; varios; ninguno)
- Ministros
- Demas miembros que establezca la ley(consejo ministros; comisiones delegadas de gobierno)-> No entra"
Investidura del Presidente del Gobierno y nombramiento,"
- Rey propone un candidato, previa consulta y a traves del presindente del Congreso
- Candidato expone el programa ante el Congreso
- Votación Congreso-> mayoría absoluta-> investido. Si no-> nueva votación 48h después-> mayoría simple-> investido
- En caso de no investir-> 2 meses a partir de la 1ª votación-> nuevos candidatos-> votación de nuevo-> si no sale-> Rey disuelve y nuevas elecciones"
Funcionamiento Administración Pública,"
- Sirve con objetividad los intereses generales
- Actua con los principios: eficacia; jerarquía; descentralización; desconcentración y coordinación. Sometimiento ley y derecho"
Supremo órgano consultivo del Gobierno, el Consejo de Estado. Asesora al Gobierno.

# Constitución Española TituloV Gobierno y Cortes

Ante quien responde El Gobierno, ante el Congreso de los Diputados
Proceso cuestión de confianza,"
- El Presidente deliberando con el consejo de ministros plantea al Congreso la cuestión de confianza.
- Si obtiene mayoria simple = confianza. Si no obtiene confianza dimite ante el Rey->Nuevo candidato"
Proceso de moción de censura,"
- Se adopta si alcanza mayoría absoluta
- Propuesta por al menos 1/10 diputados e incluir un candidato a presidente
- No podrá ser votada hasta 5 días desde presentación. 2 primeros días mociones alternativas
- Signatarios No podrán presentar otra moción en mismo periodo de sesiones"
Estado Alarma: causas - quien declara - Derechos suspendidos?,"
- Catastrofes y crisis sanitarias
- Declara gobierno(decreto consejo ministros) da cuenta congreso. Duración 15 días
- Solo limitan derechos
"
Estado Excepción: causas - quien declara - Derechos supendidos?,"
- Alteración orden público
- Declara gobierno(decreto consejo ministros) autorización congreso(Mayor. Simple)
- Suspende derecho:
  - Libertad personal(no derecho detenido).
  - Inviolabilidad domicilio y secreto comunicaciones.
  - Libertad circulación.
  - Expresar libremente ideas secuestro publicaciones. reunión. huelga. medidas conflicto colectivo.
- 30 días + 30 prorrogables
"
Estado Sitio: causas - quien declara - Derechos supendidos?,"
- Grave peligro para Estado
- Propone gobierno y declara congreso(mayoria absoluta)
- Suspenden derechos: mismos que sitio y 17 libertad + derecho detenido 17.3
- No existe plazo específico
"

# DNIe

A que edad es obligatorio obtener DNI, mayores 14 años
Validez DNIe cuando el solicitante no haya cumplido los cinco años de edad?, Dos años
Validez DNIe cuando el titular haya cumplido los cinco años de edad y no haya alcanzado los treinta al momento de la expedición o renovación?, Cinco años
Validez DNIe cuando el titular haya cumplido los treinta y no haya alcanzado los setenta?, Diez años
Validez DNIe cuando el titular haya cumplido los setenta años?, Permanente
Validez DNIe a los mayores de 30 años que acrediten la condición de gran inválido?, De forma excepcional se podrá otorgar validez permanente o de un año en determinadas circunstancias
Validez de los certificados contenidos en el chip del DNI?, sesenta meses(5 años)
Certificados del propietario que contiene el DNIe?, Certificado de autenticación y certificado de firma electrónica reconocida. Ambos X509v3
Que contiene el chip en la zona pública?, Certificado CA; Claves Diffie-Hellman; Certificado x509 de componente; Certificado de Firma; Certificado de Autenticación
Que contiene el chip en la zona privada?, Datos de filiación del ciudadano; Imagen de la fotografía; Imagen de la firma manuscrita; Modelo dactilar
Características chip DNIe, 400KB flash; 8 KB RAM; libreria RSA; Standard CC EAL5+; Dual interface
Que usos tiene el DNIe?, Medio de autenticación de identidad; Medio de firma/integridad electrónica de documentos; Documento de viaje
El DNIe tiene antena NFC(Near Field Communication)?, Si
Que prestadores de servicios de validación existen para el DNIe?, FNMT(Fabrica Nacional de Moneda y Timbre) y Ministerio de Hacienda Y Administraciones Públicas
Quien es la Autoridad de Certificación DNIe?, Ministerio del Interior - Dirección General de la Policía
Que documentos son necesarios para obtener el DNI, certificador nacimiento; fotografia 32x26; empadronamiento; certifiado diplomática(sólo residente extranjero)
Que dedos se recogen para impresión dactilar, índices de ambas manos. Si no es posible: medio; anular o pulgar
Que aparece en el anverso DNI, apellidos y nombre; fecha nacimiento; sexo; nacionalidad; nº dni y caracter nº identificación físcal; foto; firma; caducidad; nº soporte
Que aparece en el reverso DNI, lugar nacimiento; provincia-nación; nombre de los padres; domicilio; lugar domicilio; provincia; nación; caracter OCR-B de lectura mecánica

# Agenda 2030

¿Cuando se adopto la agenda 2030?, 25 de Septiembre de 2015
¿Cuantos paises adoptaron la agenda 2030?, 193 países
¿Cuantos son los objetivos de desarrollo sostenible(ODS)?, 17 objetivos
¿Cuantos/Cuales son los ejes de centrales?, 5 Planeta-Personas-Prosperidad-Paz-Alianzas
¿Cuantos/Cuales son los pilares?, 3 El económico-el social-el ambiental
Nº Objetivo - FIN DE LA POBREZA: Erradicar la pobreza en todas sus formas en todo el mundo., 1
Nº Objetivo - HAMBRE CERO: Poner fin al hambre. conseguir la seguridad alimentaria y una mejor nutrición. y promover la agricultura sostenible., 2
Nº Objetivo - SALUD Y BIENESTAR: Garantizar una vida saludable y promover el bienestar para todos y todas en todas las edades., 3
Nº Objetivo - EDUCACIÓN DE CALIDAD: Garantizar una educación de calidad inclusiva y equitativa. y promover las oportunidades de aprendizaje permanente para todos., 4
Nº Objetivo - IGUALDAD DE GÉNERO: Alcanzar la igualdad entre los géneros y empoderar a todas las mujeres y niñas., 5
Nº Objetivo - AGUA LIMPIA Y SANEAMIENTO: Garantizar la disponibilidad y la gestión sostenible del agua y el saneamiento para todos., 6
Nº Objetivo - ENERGÍA ASEQUIBLE Y NO CONTAMINANTE: Asegurar el acceso a energías asequibles. fiables sostenibles y modernas para todos., 7
Nº Objetivo - TRABAJO DECENTE Y CRECIMIENTO ECONÓMICO: Fomentar el crecimiento económico sostenido. inclusivo y sostenible. el empleo pleno y productivo. y el trabajo decentepara todos., 8
Nº Objetivo - INDUSTRIA. INNOVACIÓN E INFRAESTRUCTURA: Desarrollar infraestructuras resilientes. promover la industrialización inclusiva y sostenible. y fomentar la innovación., 9
Nº Objetivo - REDUCCIÓN DE LAS DESIGUALDADES: Reducir las desigualdades entre países y dentro de ellos., 10
Nº Objetivo - CIUDADES Y COMUNIDADES SOSTENIBLES: Conseguir que las ciudades y los asentamientos humanos sean inclusivos. seguros. resilientes y sostenibles., 11
Nº Objetivo - PRODUCCIÓN Y CONSUMO RESPONSABLES: Garantizar las pautas de consumo y de producción sostenibles., 12
Nº Objetivo - ACCIÓN POR EL CLIMA: Tomar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos., 13
Nº Objetivo - VIDA SUBMARINA: Conservar y utilizar de forma sostenible los océanos. mares y recursos marinos para lograr el desarrollo sostenible., 14
Nº Objetivo - VIDA DE ECOSISTEMAS TERRESTRES: Proteger. restaurar y promover la utilización sostenible de los ecosistemas terrestres. gestionar de manera sostenible los bosques. combatir la desertificación y detener y revertir la degradación de la tierra. y frenar la pérdida de diversidad biológica., 15
Nº Objetivo - PAZ. JUSTICIA E INSTITUCIONES SÓLIDAS: Promover sociedades pacíficas e inclusivas para el desarrollo sostenible. facilitar acceso a la justicia para todos y crear instituciones eficaces. responsables e inclusivas a todos los niveles., 16
Nº Objetivo - ALIANZAS PARA LOGRAR LOS OBJETIVOS: Fortalecer los medios de ejecución y reavivar la alianza mundial para el desarrollo sostenible., 17

# Constitución Española Tribunal Constitucional

De cuantos miembros se compone el TC, 12
Quienes pueden proponer el TC, 4 a propuesta del Congreso por mayoria 3/5. 4 a propuesta del Senado por mayoria 3/5. 2 a propuesta gobierno y 2 a propuesta de Consejo General del Poder Judicial
Quien los nombra?, El rey
Que perfil tienen miembros TC, Magistrados; Profesores universidad; Funcionarios públicos; Abogados. Todos juristas reconocida competencia con + 15 años de ejercicio profesional
Duración de la designación y renovación, Periodo de 9 años y renovado por terceras partes cada 3 años
Cuales son las competencias de TC, Recurso de inconstitucionalidad; recurso de amparo; conflictos de competencias entre Estado y CC.AA; Demás materias atribuidas en CE o L.O.
Quien puede interponer recurso de inconstitucionalidad, Presidente del Gobierno; Defensor del Pueblo; 50 diputados; 50 senadores; Organos colegiados de CC.AA o asamblea de la misma
Quien puede interponer recurso de amparo, Persona natural o jurídica que invoque interés legítimo; Defensor del Pueblo; Ministerio Fiscal

# Constitución Española Defensor del Pueblo

Que es el Defensor del Pueblo y funciones?,"
- Un alto comisionado de las Cortes Generales(depende de ellas no del Gobierno).
- Defensa de los derechos del Título I
- Supervisa actividad Administración Pública
- Interponer recurso inconstitucionalidad y amparo ante el TC
- Presenta un informe anual a las Cortes sobre el funcionamiento de la Administración Pública
"
Como se elige?,  Se escogen candidatos en una comisión mixta(mayoría simple); Votación mayoría de 3/5 en Congreso y Senado; Nombramiento ante las dos camaras conjuntamente(congreso y senado)
Duración del mandato?, Cinco años con posibilidad de renovación
Prerrogativas que tiene?,"
- No está sujeto a mandato imperativo
- No recibe instrucciones y actúa con autonomía
- Es inviolable: NO puede ser detenido o procesado por actos que realice en el ejercicio de sus competencias
- Es inmune: NO puede ser detenido salvo en caso de flagrante delito correspondiendo el procesamiento a la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo
"
Tiene adjuntos?, Si tiene 2 adjuntos
Quienes pueden solicitar el inicio de las investigaciones por el Defensor del Pueblo?,"
- El propio Defensor del Pueblo de oficio.
- Cualquier persona con interés legítimo (tanto física como jurídica).
- Los Diputados y los Senadores a título individual.
- Las Comisiones de Investigación.
- La Comisión de relaciones con el Defensor del Pueblo.
- La investigación que realice el Defensor del Pueblo puede materializarse en una recomendación; advertencia o sugerencia al funcionario responsable. No es vinculante
"
Motivos de  cese del Defensor del Pueblo?,"
- Transcurso de los 5 años.
- Renuncia.
- Muerte.
- Incapacidad.
- Negligencia en sus funciones.
- Condena por delito doloso.
"

# Agenda digital 2026

Cuando empezo a transformar digitalmente el país y y cuando empieza a desarrollarse?, En 2013 y en 2022
Cuantos ejes y medidas tiene, 12 ejes(10 estrategicos y 2 transversales); 50 medidas
Eje1: La conectividad digital..., 100% población con cobertura 100 Mbps
Eje2: 100% espacio radiolectrico preparado para..., 5G
Eje3: Competencias digitales en..., 80% de las personas; la mitad de ellas mujeres
Eje4: 20.000 nuevos especialistas en..., Ciberseguridad
Eje5: Digitalización servicios públicos..., 50% disponibles en app móvil
Eje6: Digitalización de las empresas..., 25% del negocio PYME en comercio electrónico
Eje7: Digitalización del modelo productivo..., 10% reducción CO2 por digitalización
Eje8: Plataforma audiovisual europea..., incremento 30% de producción audiovisual. En AD2026: 10% reducción CO2
Eje9: Transito a una economia del dato..., 25% empresas usen IA y Big Data.
Eje10: Garantizar los derechos..., mediante una carta de derechos digitales
Nuevo Eje11: Colaboración públicoprivada: vehiculo electrico, Economía circular... PERTE(Proyectos Estratégicos Recuperación Transformación Económica)
Nuevo Eje12: Iniciativa proyectos estrátegicos regionales, RETECH(Redes Territoriales de Especialización Tecnológica): Gemelos Digitales; GreenTech; RuralTech...
Cuantos ejes estrategicos y transversales, 10 y 2

# TODO LSSI identidad firma electronica

Servicios excluidos del ámbito aplicación, Servicios notarios; registradores propiedad; mercantiles; abogados y procuradores
Sistema europeo de reconocimiento de indentidades/firma electrónica, eIDAS(reglamento 910/2014. ley 6/2020 lo amplia)
Que tipo de mensajes(token) se usa en eIDAS, SAML firmados
Infraestructura para conectarse entre los estados miembros, Nodos eIDAS(antiguamente STORK)
Certificados usados por eIDAS,"
- De firma(personas físicas)
- De sello(personas jurídicas)
- Autenticación web(vincula web con persona física/jurídica)
- No cualificado(sin auditoría)"
Firmas/sellos en el eIDAS, electrónica; avanzada; cualificada
Que es la firma/sello avanzada,"
- Esta vinculada firmante
- Identifica al firmante
- Alto nivel confianza
- Cualquier modificación ulteriror es detectable"
Que es la firma/sello cualificada, se crea con: dispositivo cualificado + certificado cualificado firma. Equivale firma manuscrita. Ej. DNIe
Según la ley 40 con que puede firmar la administración, certificado Sello y CSV(usa un algoritmo; no un certificado)
Según la ley 39 con que puede firmar el ciudadano, firma electrónica; certificado de sello y otros
Que es el servicio Cl@ve, pasarela(gateway) que redirecciona peticiones a los diferentes métodos de identificación. Usa diferentes IDP(Identity Provider)
Que métodos de identificación ofrece Cl@ve,"
- DNI/Certificado electrónico. Usa @firma(webservice conecta con prestadores de certificados: FNMT...). El certificado de DNI lo emite la policia
- PIN 24H. Usa la Agencia Tributaria (AEAT)
- Clave permanente. Usa la Seguridad Social(GISS)
- Conector eIDAS"
Que niveles de seguridad tiene Cl@ve en función del procedimiento administrativo,"
- Nivel bajo(Clave permanente sin SMS)
- Nivel sustancial(Clave PIN y Clave Permanente reforzado; certificado SW)
- Nivel alto(DNIe; certificado HW)"
Que formatos de firma electrónica avanzada existen,"
- XAdES(XML) Tipos: BES-EPES, T, X-L, A
- CAdES(CMS→ Binaria) Tipos: BES-EPES, T
- PAdES(PDF) Tipos: BES-EPES, LTV
- OOXML y ODF(Microsoft Office)"
Que es un Sello de Tiempo, firma para probar que un conjunto de datos existió antes de un momento dado y no han sido modificados
Que es una TSA, Autoridad de Sellado de Tiempo. Es una tercera parte de confianza realiza el sello de tiempo. Utiliza una fuente tiempo confiable ej. ROA

# TODO Servicios electrónicos confianza

Periodo conservación información prestador servicios, 15 años desde la extinción del certificado o finalización servicio
Importe seguro de responsabilidad civil del prestador servicios, 1.500.000 euros, excepto si pertenece al sector público
Preaviso del prestador de cese actividad ante los clientes, antelación mínima 2 meses
Prestadores servicios cualificados presentan un informe a MAETD, 1 febrero de cada año
Tipos de sanciones por infracciones,
- Muy graves: multa por importe de 150.001 hasta 300.000 euros
- Graves: multa por importe de 50.001 hasta 150.000 euros
- Leves: multa por importe de hasta 50.000 euros
Quien impone las sanciones muy graves, ministerio de asuntos económicos y transformación digital
Quien impone las sanciones graves y leves, secretaria de estado de digitalización e inteligencia artificial
El período de vigencia de los certificados cualificados, no será superior a cinco años
Motivos de extinción por caducidad certificados electrónicos, expiración o revocación

